in un'altra casa nostra. Quindi eh da
quelle esperenze noi ripartiamo
eh ripartiamo siamo qui e su
questo tema che io eh volevo
buttare un attimo la palla eh
a lei e rompere un pochettino un
pochettino il gracio. Ringrazio
tutti e buon dibattito. Grazie.
Grazie.
Io vi ringrazio eh in modo
particolare i gruppi giovanili
perché eh mi riportano più di
mezzo secolo indietro eh eh la
citazione che è stata fatta di
Col mi consenti dir subito una
cosa perché non voglio che si
creino equivosi perché col
ci attrae perché si chiama
ancora democratico cristiano
non vi dispiace
io non vi nascondo eh chi lo
può giudicare bene o chi lo può
giudicare male io ho sentito
che mi sono chiusa questa mia
esperienza il giorno in cui la
democrazia cristiana ha cambiato
nome secondo me sbagliando
completamente perché forse c'è
qualche cosa non si può essere
poi sentimentali nella vita ma
c'è qualche cosa di
sentimentale appena lavoreato
nel quarantuno sessant'anni di
quattro anni eh io andavo a
fare pratica professionale poi
po' qualche mese dopo mi
nominarono presidente Drafusci
e Smisi e dove l'ho fatta? In
uno studio legale che era piazza
del Gesù quaranta sei e quando
eh poi qualche anno più tardi
abbiamo occupato i piani nobili
naturalmente è cominciata una
vita io ho lavorato e lavoro
nel gruppo parlamentare del
partito popolare con molto
impegno ma devo dire che non
sono ancora riuscito e non ci
riuscirò a convincermi che sia
stato un bene anche perché
perché poi c'è stata un
grande avvoluzione e viviamo un
momento straordinariamente
contraddittorio guardate tutti o
quasi salvo alleanza nazionale
si sono espressi contro
l'attuale legge elettorale
tant'è vero che abbiamo fatto
una discussione in cui abbiamo
venticinque progetti di riporma
e derivante derivante questo
atteggiamento da che cosa?
Guardate perché la politica in
alcuni momenti si fa anche
direi con un obiettivo contro
che è più facile in un certo
senso ma la politica si deve
fare prevalentemente con una
radicazione che ci caratterizzi
questo riguarda non solo noi un
po' tutti si sono e la legge
elettorale è espressione di
questo ora io non credo ai poli
scusate poi devo rispondere a
tutte le domande senza alcuna
limitazione di temi ma non credo
ai poli perché?
Perché questo sistema di avere
ridotto la vita politica a due
qualche volta ho detto
ammucchiate che non mi piace
diciamo conglomerati che forse
più moderno insomma nella quale
per ragioni tecniche e di voti
nel momento delle elezioni
ognuno deve fare quello che può
per levare agli altri perché mi
vale doppio lo levo e aggiungo
ma dopo che cosa è successo che
cosa succede?
Si perde quel senso di
identità certamente poi la
storia voi la sapete a un certo
momento poi c'era stato addirittura perché noi abbiamo avuto anche in casa
nostra, avevamo chi invece riteneva che il maggioritario fosse un sistema più
adatto alle decisioni, più adatto alla modernità e ne è venuta fuori questa
posizione di quasi compromesso della legge attuale che porta il 25% e il
75%. Poi c'è stato però, sono duri a morire
questi convinti del maggioritario e hanno caldeggiato il referendum con il
quale bisognava cancellare anche questo 25% e naturalmente vi è stato anche la
raccolta delle firme stava fatta delle sedi più vaste, dai radicali, da
alleanza nazionale, moltissimi hanno fatto perché hanno questa opinione e ci sono
quasi riusciti perché nel 99 per pochi voti il referendum non è scattato però
in quel momento è cominciata una considerazione politica, a me non mi
capiterà più in vita mia di andare a fare un comizio insieme a Bertinotti, a
Decchino e a Boselli. In nome di che cosa? Non certo di una
piattaforma comune ma in nome del metodo per caldeggiare quella che è stata poi
la nostra essenza, la proporzionale che dà a ognuno una possibilità e badate da
anche alle alleanze un tipo diverso di unione che qualcuno lo vede come una
di fatto non è vero perché le alleanze fra l'altro davano e poi passiamo ad
altri temi però questo mi preme molto le alleanze davano la possibilità che
anche verso partiti piccoli numericamente, forse quella che si
chiamava la pari dignità, perché cito questo? Perché adesso il sistema è
io ho detto una cosa a me non è piaciuto il grande fratello, non piacciono nemmeno
due grandi fratelli, insomma c'è un senso direi quasi fatale di egemonia in questo
sistema per cui pur lavorando solo però in un certo senso tutto viene ridotto ad
un risultato di questo fare insieme campagne elettorale contro il refrenno
non è stato il risultato brutto non solo in termini di percentuale si è passati
cioè dal 49 al 32 per cento ma in termini di voti gli italiani che hanno
votato per cancellare la proporzionale erano stati nel 1999 21 milioni quelli
che hanno votato a favore della cancellazione l'anno successivo cioè
nell'ultimo referendum sono stati 11 milioni cioè 10 milioni italiani hanno
cambiato opinioni, questo ci doveva portare a che cosa? A la modifica della
legge elettorale non siamo riusciti a farla non siamo riusciti a farla per
molti motivi, primo perché da sinistra hanno tardato a capire che bisognava
invece che era utile per tutti fare questo era utile per tutti perché da
ognuno la possibilità di rifarsi a delle tradizioni autentiche e di avere
delle piattaforme più chiare poi però che è successo le elezioni regionali
hanno dato un determinato risultato e allora da parte di Forza Italia si è
fatto marci indietro e così noi abbiamo tre categorie di persone prima
avevamo due quando si dice voi politici e poi gli altri sarebbero chiamavano gli
organizzatori però poi c'è una terza categoria i professori, urbani e
tremonti sono diventati i professori e naturalmente quando si è fatto all'ultimo
stesso ho fatto un certo lavoro anche se sapevo che c'erano delle difficoltà
enormi ma per fare degli emendamenti che portassero naturalmente a quel 50
e 50 che nella legge di Forza Italia e invece Forza Italia è tornati indietro
perché l'alleanza con alleanza nazionale che naturalmente avendo
raccolto le firme per il referendum e non è della stessa opinione e poi
anche la Lega perché naturalmente tutto fa brodo in questo sistema della legge
elettorale che abbiamo io credo che questo debba rimanere però debba
rimanere come un impegno vedate le elezioni il mondo non
finisce nel 2001 io credo che questo recupero di una certa autonomia che poi
avrà modo di avere tutte le collaborazioni possibili ma una certa
caratterizzazione delle forze politiche questo serve perché si dice
il mondo cambia ed è vero il mondo cambia anzi per alcune cose cambia in un
modo preoccupante mai nel mondo le forze finanziarie hanno avuto il peso che
hanno oggi se oggi c'è un personaggio che nel mondo può muovere in un giorno
tanta valuta quant'è tutta la disponibilità dei tre paesi del bene
assieme e questo ci deve preoccupare devo dire anche da noi
guai adesso sembra che uno per carità non è niente da dire contro le
privatizzazioni però una certa preoccupazione per certe
trasformazioni che si stanno avendo io ce l'ho come pure non mi è piaciuto il
modo con cui si è seppellita l'igri con il funerale dei poveri quasi di nascosto
quasi dovendosi far perdonare che l'iris c'era questo non è giusto
guardate io non sono né nostalgico né in memore però io credo che ogni cosa ha
una sua validità in un determinato l'ire era nata nel periodo fascista dopo la
crisi del 29 e fra l'altro con una certa abilità non sono io preso un socialista
beneduse forse che si chiama beneduse allora aveva qualche possibilità di
essere venduta alla base con una minore difficoltà d'accettare uno che non era
della parrocchia ma che poi infatti per bacco metteva nome ai figli ideale
socialista che è la moglie di cuccia quindi però in quel momento ebbe una
e anche nel dopoguerra nella ricostruzione nel avvio della crescita
economica ha avuto una sua funzione con questo anche qui certamente si presta
tutta una serie di polemiche perché è molto facile naturalmente far apparire
uno che sia non sufficientemente moderno però io voglio sapere che cos'è l'autentica
spesamente vorrei raccomandare a voi giovani cercare di costruire una base
che sia una base nostra certamente tutte le cose vanno adeguate a delle realtà
esterne però da dove siamo nati noi siamo nati per tappe dal codice di
malinne al codice i camaldoli e le idee ricostruttive della democrazia cristiana
in questo si possono mantenere gli stessi schemi certamente no però quando
noi ci entusiasmamamo per la partecipazione degli operai agli utili
per la partecipazione degli operai agli organismi direttivi dell'impresa
sentivamo di esprimere un certo mondo che è il nostro mondo tutto questo e io
spero di avere ancora una certa prorogazio di vita insomma però certamente
non sono non sono così ottimista sotto questo aspetto di poter vedere delle
trasformazioni generali però ecco quello che vorrei proprio raccomandare
sentite la necessità di avere l'orgoglio di qualche cosa che ci
caratterizza cosa che mi pare insomma anche a sinistra oggi manca per carità
anche qui non vorrei apparire per carità non vorrei apparire adesso un po'
nostalgico del comunismo certamente non lo sono però vorrei dire insomma anche
nelle forme più aspe di momenti di grande contrasto poi in un quadro tutto
diverso che era il quadro internazionale però si sentiva che ognuno direi
prendeva l'acqua la sua fonte e c'era veramente un dibattito politico cosa che
adesso non c'è quasi mai e quando io e ho finito su questo poi dopo di tante
altre cose ma quando io per esempio vedo la posizione di Bertinotti guarda che
Bertinotti ha una posizione importante perché nelle 76 quando i comunisti ma
mica per fare un piacere a noi ma perché la situazione era tale anche
situazione finanziaria uscirono dall'opposizione al governo e sia pure
con quella formula del non sfidusse però contentivo di fare un governo
naturalmente ci fu una reazione nel loro mondo e una parte del terrorismo era
alimentata da questo dal fatto che avevano tradito se erano alleate della
demozione cristiana quindi per esempio anche su questo la proporzionale poi con
tutti i minimi necessari con tutte le garanzie necessarie perché ci sia nel
quadro della rappresentanza politica ci siano tutte le correnti parlo delle
grandi correnti cioè il giorno che non ci fosse e la sinistra non si sentisse
rappresentata un enorme rispetto insomma ho letto le agenzie di ieri amato ha
detto abbiamo fatta rifondazione tutte le concessioni possibili beh insomma
discorso è un po più complicato forse ma il giorno che non ci fosse si
ricreano probabilmente delle spinte all'antiparlamentarismo
allora su questo io non posso che farvi degli auguri certamente l'agurio che non
siate transattivi sulla necessità di cambiare legge elettorale perché questo
può far comodo a una parte non fa comodo a nessuno come sviluppo
democratico questo io ne sono convinto sono dogmi no
certamente non sono dogmi si possono avere anche delle opinioni diverse però
io sono radicatissimo